Reference quan trọng: https://viblo.asia/p/tim-hieu-va-huong-dan-setup-web-server-nginx-OREGwBwlvlN#_iii-cau-hinh-http-trong-nginx-6

Trong file config có nhiều module:
http: định nghĩa các chỉ thị và các khối từ tất cả cac module liên quan đến HTTP của Nginx. Có thể tạo nhiều khối và các khối chỉ thị sau sẽ đè lên trước.
server: khai báo 1 website, 1 website cụ thể(nhận diện bởi 1 or nhiều hostname) được nhận diện bởi nginx và cấu hình của nó. Khối này buộc nằm trong khối http. Mặc định nó định nghĩa hostname localhost gửi lại file index.html
location: định nghĩa các thiết lập áp dụng cho 1 vị trí cụ thể của URL website. Khối location có thể dùng trong khối server or nằm chồng trong 1 khối location khác
VD: ta tạo khối http cấu hình web và bên trong có nhiều khối server, mỗi khối server ta định nghĩa các tên miền mà website có. Bên trong đó lại có nhiều khối location định nghĩa các uri khớp với 1 mẫu nào thì thiết lập cái gì

Các chỉ thị về cấu hình HOST và SOCKET:
listen: dùng trong khối server, địa chỉ ip và port được dùng bởi socket phục vụ website. Thường là 80 cho http và 443 cho https. Cú pháp
listen [address] [:port] [additional options];
- default hoặc default_server: chỉ rõ khối server này được dùng như website mặc định cho bất kỳ yêu cầu nhận được tại địa chỉ IP và port được chỉ rõ
- ssl: dùng SSL
- gửi lời gọi đến hệ thống bind và listen: backlog=num, rcvbuf=size, sndbuf=size, accept_filter=filter, deferred, setfib=number, và bind
VD: listen 443 ssl;

server_name: sử dụng trong khối server; đăng ký 1 or nhiều hostname cho khối server. Khi nhận request, nó sẽ so sánh host trong phần header của yêu cầu với tất cả các khối server đang có, khối đầu tiên khớp là lấy, k khớp thì Nginx chọn khối server đầu tiên khớp với thông số của listen như port 80 rồi ưu tiên khối đầu tiên có tùy chọn mặc định cho phép trên chỉ thị listen
server_name hostname1 [hostname2…];
VD: server_name *.website.com; # nhận tất cả các domain có đuôi là .website.com
server_name .website.com; # Kết hợp cả *.website.com và website.com
Ta có thể sử dụng chuỗi rỗng như 1 giá trị của chỉ thị để bắt tất cả các yêu cầu không có giá trị Host trong phần header, nhưng chỉ sau ít nhất 1 tên thông thường (hoặc “_”). VD: server_name abc.com “”;
server_name _ “”;
=> _ tức là mọi domain. Cấu hình HTTPS trong NGINX:
VD: server {
listen 80 default_server;
server_name _;
return 301 https://$host$request_uri;
}
=> Vc return 301 là ta cho google biết ta đổi đường dẫn vĩnh viễn về HTTPS => Khi dùng như này nó sẽ redirect mọi truy vấn tới HTTPS cho tât cả các domain. Or ta có thể chỉ redirect 1 server nào đó:
server {
listen 80;
server_name example.com;
return 301 https://example.com$request_uri;
}

server_name_in_redirect
server_names_hash_max_size
server_names_hash_bucket_size
port_in_redirect 
tcp_nodelay 
tcp_nopush 
sendfile_max_chunk 
reset_timedout_connection 
=> xem trên: https://viblo.asia/p/tim-hieu-va-huong-dan-setup-web-server-nginx-OREGwBwlvlN#_iii-cau-hinh-http-trong-nginx-6

Cấu hình đường dẫn và tài liệu:
root: sử dụng trong khối server, http, location, if; định nghĩa tài liệu gốc, chứa các tập tin muốn gửi khách
Dùng cú pháp: root /path/resource/; Giá trị mặc định là html

alias
error_page
if_modified_since
index
recursive_error_pages
try_files

Cấu hình các request từ client:
keepalive_requests: sử dụng trong khối server, http, location; xác định tối đa số lượng yêu cầu được phục vụ trên 1 kết nối keep-alive. Giá trị mặc định là 100
Dùng kiểu: keepalive_requests 100;

keepalive_timeout
keepalive_disable
send_timeout
client_body_in_file_only
client_body_in_single_buffer
client_body_buffer_size
client_body_temp_path
client_body_timeout
client_header_buffer_size 
client_header_timeout 
client_max_body_size 
large_client_header_buffers 
lingering_time 
lingering_timeout 
lingering_close 
ignore_invalid_headers 
chunked_transfer_encoding 
chunked_transfer_encoding 
=> cứ cần dùng cái gì thì search trang web kia hiểu ngay cách dùng

MIME types: Multipurpose Internet Mail Extensions là 1 chuẩn internet mở rộng định dạng của email để hỗ trợ: văn bản khác ASCII, tệp kp văn bản,..
MIME thiết kế dùng cho SMTP nhưng giờ k chỉ mô tả nd email mà còn mô tả các loại nd nói chung.
types: dùng trong khối server, http, location; giúp ta tạo ra mối tương quan giữa các loại MIME và các phần mở rộng tập tin. Cú pháp:
  types {
      mimetype1 extension1;
      mimetype2 extension2 [extension3…];
      […]
    }
Khi xử lý 1 tập tin, nó kiểm tra phần mở rộng của tập tin để quyết định loại MIME. Sau đó gửi loại type đó trong phần Content-Type của response, tiêu đề này có thể ảnh hưởng đến các trình duyệt xử lý tệp tin.
VD: loại MIME của tập tin là chúng ta yêu cầu là application/pdf, trình duyệt của chúng ta sẽ cố gắng đọc tập tin đó bằng việc sử dụng 1 plugin tương ứng với loại MIME đó thay cho việc tải tập tin đó về. Nói cách khác, chúng ta sẽ có thể đọc nội dung của tập tin pdf trên trình duyệt, thay cho việc trình duyệt sẽ tải tập tin pdf đó về máy của chúng ta.
Nginx bao gồm 1 tập các MIME trong 1 tập tin riêng biệt mime.types mà ta có thể bao hàm nội dung của nó vào file conf với: include mime.types;
Tập tin này chứa sẵn các phần mở rộng tệp tin quan trọng nhất mà chúng ta k cần chỉnh gì thêm. Nếu phần mở rộng k tìm thấy sẽ dùng loại mặc định được ghi trong chỉ thị default_type. Giá trị mặc định khi k đính kèm mime.types là:
   types {
       text/html html;
       image/gif gif;
       image/jpeg jpg;
   }

default_type
types_hash_max_size

Các chỉ thị về giới hạn:
limit_except
limit_rate 
limit_rate_after 
satisfy 
internal 

Các chỉ thị về xử lý tệp tin và bộ nhớ đệm:
disable_symlinks 
directio 
directio_alignment 
open_file_cache 
open_file_cache_min_uses 
open_file_cache_valid 
read_ahead 

Các chỉ thị khác 
log_not_found 
log_subrequest 
merge_slashes
msie_padding 
resolver 
resolver_timeout 
server_tokens 
underscores_in_headers 
variables_hash_max_size 
variables_hash_bucket_size 
post_action 

bottleneck là nút thắt cổ chai. Trong 1 dự án có bottleneck sẽ là 1 process trong chuỗi mà bị giới hạn về capacity khiến cho capacity của cả chuỗi đều bị nghẽn theo.
Tool: https://github.com/matsuu/kataribe. giúp phát hiện bottleneck nhưng phải enable cái => uncomment phần log_format và access_log

Setting dùng gzip cho static file giúp giảm thiểu cost IO và đường truyền. Setting cache control sẽ giúp server kp request lại static file nhiều lần vì lưu sẵn trên cache rồi: 
http {
    gzip              on;
    gzip_http_version 1.0;
    gzip_types        text/plain
                      text/html
                      text/xml
                      text/css
                      application/xml
                      application/xhtml+xml
                      application/rss+xml
                      application/atom_xml
                      application/javascript
                      application/x-javascript
                      application/x-httpd-php;
    gzip_disable      "MSIE [1-6]\.";
    gzip_disable      "Mozilla/4";
    gzip_comp_level   1;
    gzip_proxied      any;
    gzip_vary         on;
    gzip_buffers      4 8k;
    gzip_min_length   1100;
}

keepalive là 1 technique giúp giữ TCP connection ngay cả khi HTTP connection session đã kết thúc, để reuse cho lần request tiếp theo. Vì bình thường client tạo kết nối TCP tới server thì sau khi nhận response sẽ đóng kết nối. Nhưng nếu 1 user gửi nhiều request để lấy cả static resource thì nên dùng bằng cách thêm chỉ thị keepalive vào upstream: 
upstream app {
  server 127.0.0.1:5000;
  keepalive 16;
}

Dùng NGINX làm Load Balancer: Phân bố request cho servers đều nhau
Config trên máy 10.10.10.1 là:
upstream proserver {
server 10.10.10.9:9002;
server 10.10.10.10:9002;
}
=> với 2 server đó 10.10.10.9 và 10.10.10.10 đang chạy ở cổng 9002
Còn config để máy 10.10.10.1 đón ở cổng 9000:
server {
proxy_buffering off;
client_max_body_size 5M;
listen 9000;
 location / {
  proxy_pass http://proserver;
 }
}
=> chạy NGINX bằng lệnh sudo service nginx restart(trên window)
Sửa config với tham số weight:
upstream proserver {
server 10.10.10.9:9002 weight=1;
server 10.10.10.10:9002 weight=2;
} => là xong 1 cái load balancer. Khi gửi về 10.10.10.1 sẽ redirect vào 10.10.10.9 or 10.10.10.19 tùy 

Và các config mặc định của NGINX khi dùng nữa cũng khá hay

Mặc định trong các tool webserver ta dùng index.html trong thư mục root thì nó sẽ hiển thị file k có đuôi .html, đặt khác thì nó vẫn giữ .html
