Docker Machine tạo ra máy ảo và trên máy ảo lại có docker => tạo ra nhiều hệ thống docker khác nhau trên máy ảo độc lập. Sau kết nối với Docker Swarm thì chúng sẽ kết nối với nhau tạo 1 dịch vụ hoàn chỉnh. Ở phiên bản mới phải tự cài thêm docker-machine: https://github.com/docker/machine/releases -> paste phần window vào git bash -> dùng gitbash luôn k dùng powershell nx. 
Để paste từ window vào gitbash ta kéo rê

docker-machine ls
docker-machine create -drive virtualbox vps1 -> tạo máy ảo bằng virtualbox, trên window thay virtualbox bằng hyperv. cuối là tên máy ảo => bản chất cũng chỉ là máy ảo tạo ra từ công cụ khác. Nếu dùng hyperv window thì phải chạy quyền admin


Tổng kết hết basic:
Cài đặt với hyper v, khác với VM
Các lệnh in thông tin như docker --version
image
container
tương tác với terminal của window, linux, centos
lưu lại image mới or ra file để chia sẻ
volume
ánh xạ thư mục, ổ đĩa, copy file trong container, hostos
chạy máy chủ web trong docker và ánh xạ cổng dùng trong hostOS
network
tạo 1 máy chủ web có database hoàn chỉnh với wordpress: php, mysql, httpd
docker-compose.yml
dùng mssql
dùng haproxy
docker machine
