-> Docker là nền tảng cho phép build, ship, run ứng dụng nhanh chóng trên nhiều nền tảng, mã nguồn mở. Có 2 phiên bản CE cho nhóm nhỏ và EE cho doanh nghiệp. 
Docker giúp build và run ứng dụng trên 1 môi trường cách ly là các container ảo hóa. Tốc độ nhanh và container rất nhẹ giúp giảm delay giữa code và production. Setup môi trường tránh xung đột phiên bản cho app 
VD: ta có server muốn chạy trên linux mà chỉ có máy window thì dùng docker gói tất cả vào 1 cục linux và chạy ở máy nào cũng ok

Phần cứng -> HostOS -> Docker running có nhiều container -> các ứng dụng trên Container(App, library)


-> So sánh với VM:
Chạy Hypervisor trên HostOS(phần mềm quản lý nhiều máy ảo) -> trên Hypervisor sẽ chạy nhiều máy ảo khác nhau, mỗi máy ảo là 1 hệ điều hành riêng. Nó làm bằng cách phân chia CPU ra làm nhiều phần cho từng máy ảo và càng nhiều máy ảo sẽ càng đốt CPU (chia ở cấp độ phần cứng). Mỗi máy ảo có 1 hệ điều hành khác nhau và trong mỗi máy ảo là 1 môi trường đều có đầy đủ thư viện các thứ để chạy ứng dụng mà ta muốn chạy trên máy ảo đó. Các VM có thể chia sẻ tài nguyên cho nhau.
Còn Docker Engine chạy trên HostOS và trên nó sẽ có nhiều container. Chúng dùng chung hđh với HostOS, chỉ là cài thêm cac bins/libs để giống như ứng dụng chạy trên hđh ảo, nên tốc độ nhanh hơn và có thể chia sẻ tài nguyên cho nhau nhưng vẫn như dùng OS đó thật. 


-> WSL chính là ứng dụng ubuntu trên window. Phiên bản WSL2 của window mới là phiên bản chuẩn giống linux nhất, dùng sẽ k còn bị lỗi linh tinh. Cần phải cài window phiên bản chuẩn dùng được microsoft store mới tải và dùng được.

Ở phiên bản WSL2 cho phép ta dùng kết hợp trong rất nhiều ứng dụng của MS như VSC hay docker hoàn thiện hơn rất nhiều so với phiên bản trước và tốt hơn HyperV nhiều.
Để cài WSL2 có phải cài wsl là thứ để cài các phiên bản distribution của nhiều loại OS, sau đó ta phải tải tiếp từ WSL các distribution của OS muốn sử dụng VD ubuntu, sau đó nâng cấp các distribution dùng WSL2. Máy muốn dùng được WSL2 phải enable virtualization.
Dù máy dùng bios mode UEFI hay legacy thì đều phải vào setup bios của máy tính khi khởi động chẳng hạn để enable virtualization technology. 

Dùng docker trên window sida vl. Dùng docker trên linux mà với hyperV thì k ổn, cách tốt nhất là dùng docker với WSL2. 
Full cài docker - wsl2: https://xuanthulab.net/cai-dat-va-chay-docker-trong-wsl2-windows.html

-> Mở terminal ở bất cứ thư mục nào và gõ wsl sẽ mở wsl ở thư mục đó
Trong FileExplorer cũng truy cập được vào cấu trúc thư mục của linux


-> Vấn đề giải quyết:
VD dự án có 2 người làm, 1 người dùng MacOS chạy nodejs v12, 1 người dùng Window chạy nodejs v14. Khi người này chạy ok, người kia dùng lại có lỗi do xung đột.
=> Ta dùng docker làm môi trường đồng nhất cho cả 2 và sử dụng image node:14.x, người nào vào dự án chỉ cần chạy container lên là xong

Nên nhớ docker k chỉ là cung môi trường. Ta có thể tạo Dockerfile với câu lệnh copy thư mục dự án vào bên trong máy ảo docker và build thành image rồi push lên docker hub. Khi đó bất cứ ai pull image của ta về chạy đều có thể có cả dự án luôn mà k cần lên github nữa, khi đó họ chỉ tương tác với dự án qua VM cli của docker. 

